# 为什么要用BatScript&教程目录  

`教程` `2025-12-12`  

---

欢迎阅读`BatScipt`教程: 一种简单的脚本语言, 编译为`.bat`.  
`BatScript`旨在为Windows批处理(`.bat`)脚本的编写带来更现代的体验. 如果你有一定的编程基础, 相信你能够很快上手.  

## 为什么要用`batScript`  

Windows批处理`.bat`以其复古的语法和羸弱的功能而出名.  
尽管有很多语言旨在替代`.bat`, 然而, 很多时候, 我们还是需要编写Windows批处理: 你不能总是确认你的目标设备上拥有`Python`环境, 甚至`Powershell`运行时--`.bat`在所有Windows设备上(哪怕很上古的设备)只要简单的双击就可运行.  
`BatScript`是一个面向过程的, 强类型的脚本语言, 为`.bat`的编写带来更多现代的基础语法特性: 从类型系统到循环, 函数, 乃至最基本的异常处理, 与内嵌原生代码, 等等. 就像`.ts`编译为`.js`一样, `.bs`(`BatScript`代码文件)编译为`.bat`, 且不需要其它任何额外的运行时支持: 编译后的`.bat`就是一个合法的批处理脚本.  
`BatScript`轻量简单且高可读. 阅读此教程, 你能够很容易的学会它.  

## 教程目录  

| 页面 | 说明 |
|---|---|
| [为什么要用BatScript&教程目录](./01-为什么要用BatScript&教程目录.md) (本页) | `BatScript`介绍和各个教程的快速索引 |
| [安装与快速上手](./02-安装与快速上手.md) | 指引`BatScript`的安装与基础使用 |
| [语法基础](./03-语法基础.md) | 讲解`BatScript`的基础语法,包含示例程序 |
| [类型系统](./04-类型系统.md) | 讲解`BatScript`的类型系统 |
| [运算符](./05-运算符.md) | 讲解`BatScript`的运算符 |
| [控制流](./06-控制流.md) | 讲解`BatScript`中的控制流,包括选择,循环等 |
| [函数和过程](./07-函数和过程.md) | 讲解`BatScript`中的函数和过程 |
| [模块管理和常用库API](./08-模块管理.md) | 讲解`BatScript`的模块管理机制 |
| [内嵌](./09-内嵌.md) | 讲解在`BatScript`中内嵌原生批处理代码 |
| [值得注意的其它内容](./10-值得注意的其它内容.md) | 一些其它需要注意的内容 |

**[让我们从`安装与快速上手`开始`BatScript`的学习](./02-安装与快速上手.md)**.  

## 大模型Prompt  

在这个时代, `LLM`是编程中不可或缺的一环. 作为一个新语言, 自然`BatScript`不在大多数语言的训练集中.  
这并不会是什么大问题, 只要将以下Prompt包含在你发送给AI的提示词中即可:  

```plaintext
```

---

***导航***  

[下一个](./02-安装与快速上手.md)  
[教程目录](./01-为什么要用BatScript&教程目录.md) | [手册导览](../manual/手册导引.md) | [返回 README](../../../README-zh.md)
