# 语法基础  

## 概览  

`batScript`是一个强类型,结构化的语言.这意味着:  

- 所有变量必须先声明再使用.变量的类型不可变  
- 函数必须返回指定类型的返回值(无返回值的函数则成为过程)  
- 不支持面向对象  

在`batScript`中,还需要遵循以下规则:  

- 命名区分大小写  
- 每一行的结尾需要`;`  
- 模块导入(`lib`/`pkg`)位于代码的最开头部分  
- 函数/过程(`func`/`proc`)必须先声明,后调用  

## 注释  

`batScript`中,有三种注释形式.  

### 单行注释  

使用`#`表示单行注释.`#`及同行之后的内容将被注释掉.  

```batscript
let const_1: num = 1 + 1; # 单行注释: 最基础的运算.常量可以在构建时通过表达式赋值
```

### 多行注释  

`/*`和`*/`中间的内容将被视为多行注释.  

```batscript
/*
导入Stdio包,并输出Hello World
*/
lib Stdio;
Stdio.out('Hello World')
```

多行注释也可以嵌入到代码之中:  

```batscript
set str_array: arr/*多行注释的内嵌形式: <arr>表明这是一个字符串数组*/<str>;
```

#### 文档字符串  

为提高代码的可读性,根据规范,在文件开头和函数/方法前需要加入符合范式的多行注释,称为文档字符串.  

> 在`batScript`中,使用`::`包裹文档字符串中的对应项  

##### 文件开头的文档字符串  

```batscript
/*
:description: A batScript sample 
:file: sample.bs
:author: WateRun
:time: 2025-09-04
*/
```

包含以下内容:  

- `description`: 文件的描述
- `file`: 文件名  
- `author`: 作者  
- `time`: 时间  

包含的内容可以自行添加和修改.  

##### 函数/过程的文档字符串  

```batscript
/*
:description: a function that do noting 
:param param_1: first num param
:param param_2: second string param
:return: return an empty bool array
*/
func myFunc(param_1: num, param2: str) -> arr<bool>
{
    set result: arr<bool> = [];
    return result;
}
```

包含以下内容:  

- `description`: 文件的描述
- `file`: 文件名  
- `author`: 作者  
- `time`: 时间  

## 编码规范  

在编写`.bs`时,需要遵循如下编码规范:  

- 变量名: 使用小写+下划线.如`my_var`  
- 常量名: 使用大写+下划线.如`A_CONST`  
- 函数和过程: 使用小驼峰.如`thisIsAFunction`  
- 文件名和命名空间: 使用大驼峰.如`NewNamespace`,`FirstBs.bs`  
- 括号单启一行  
- 符号添加空格  
- 编写文档字符串  

`bsc`会默认检查这些编程规范并抛出对应警告,以保障代码质量,除非使用`--ignore-format`参数忽略格式检查.  
在`batScript`中,名称不能包含四个连续的`_`,即`____`.这涉及到`batScript`的内部实现机制.  

> 关于编码规范的详细说明,见[编码规范详细说明文档](#)  

## 示例程序  

接下来,你可以尝试直接阅读以下示例文档,看看你能不能读懂.如果发现你读起来很容易,那么你已经入门`batScript`大半了.  

### 第一个示例程序  

以下是一个简单的示例程序.它做了一件很简单的事情: 打印HelloWorld.  

```batscript
/*
:description: 最简单的 Hello World 程序
:file: hello.bs
:author: batScript示例
*/

lib Std; # "标准"库,包含了一些最常用的功能  

# 主程序的入口
Std.print("Hello, World!"); # 在屏幕上打印"Hello World!"
Std.pause(); # 在程序结束后保留窗体
```

### 第二个示例程序  

第二个示例程序则更加复杂: 涉及到batScript更多基本语法,以及库Cmd,Stdio的基本使用.  

```batscript

```

### 第三个示例程序  

---  
**导航**  

[上一个](#) | [下一个](#)  
[教程目录](#) | [手册导览](#) | [返回 README](#)
